# Am I Know Java?

#### 자바 프로그래밍 언어 플랫폼

자바 프로그래밍 언어에는 아래 4가지 플랫폼이 존재하며, 모든 자바 플랫폼들은 JVM 과 API 로 구성되어 있다.

* Java SE
  * 대부분의 사람들이 떠올리는 플랫폼
  * 타입/네트워킹/보안/DB/GUI/XML 등 고수준의 클래스의 집합
  * 주요 패키지 java.lang.\*, java.io.\*, java.util.\*, java.awt.\* 등
* Java EE \( Java Enterprise Edition \)
  * Java SE + 네트워크 어플리케이션 개발, 실행을 위한 API 환경 제공
  * JSP/Servlet, JDBC, JNDI, EJB 등 기술 탑재

이외에도 Java ME, Java FX 가 존재하지만, 해당 플랫폼은 구글링을 통해 알아보도록 한다.

#### Java EE

Java를 통해 웹 애플리케이션을 개발한다는 것은 JSP/Servlet 기술을 사용하여 개발한다는 것이다.  
Servlet 은 자바 기반의 CGI 프로그램이며, 서블릿 컨테이너에 의해 관리된다.  
CGI는 서버와 프로그램이 주고 받는 데이터에 대한 인터페이스를 정의한 것이다.  
서블릿 컨테이너는 서블릿의 생성/실행/소멸을 관리하며, 서블릿 대신 웹서버와 데이터를 주고 받는다.

Java 에서 WAS 는 Java EE 기술 사양을 준수해서 만든 서버를 가리키며, Java EE 구현체라고도 한다. \(JEUS, WebLogic, JBoss 등이 있다\) = EJB Container  
Java EE 기술 중 서블릿 컨테이너를 구현한 서버는 Tomcat, Jetty 등이 있다.

#### EJB

Java EE 의 API 중 하나인 EJB\(Enterprise Java Bean\) 가 있는데 이는 자바 객체를 재사용 가능하게끔 컴포넌트화 시킨 것을 의미한다. Enterprise 는 기업을 의미하고 기업 환경에서 개발을 단순화하기 위해 썬마이크로시스템즈가 만든 스펙임. 기업환경에서 개발을 한다는 것은 대규모 시스템 구축을 위한 작업임을 의미함.

JavaBean 은 자바로 작성된 소프트웨어 컴포넌트를 의미하며  JavaBeans 는 여러 클래스가 복합적으로 이루어진 구조를 의미함. 기본적으로 재사용이 가능하며 JSP 파일 내에서 사용이 가능한 객체이며, 재사용이 목적이기 때문에 여러 JSP 페이지에서 사용할 수 있음. 클라이언트와 통신을 목적으로 하는 객체. \(class Member 와 같이 일반적으로 DTO 객체를 의미\)

JavaBean 이 클라이언트와의 통신에 사용하는 것이라면, EJB는 서버에서 동작하는 JavaBean 을 의미함.

개발자들이 단순히 비즈니스 로직만 만들면 편하고 좋겠지만, DB 및 트랜잭션 처리와 같은 처리 때문에 어려움이 존재했음. 

보통 EJB 는 비즈니스 로직을 담고 있지만, 갓직히 비즈니스 로직이 담긴 컴포넌트가 재사용 될 수 있게 설계하는 것은 쉽지 않다.. 요구사항에 의해서 조금씩 비즈니스 로직의 기능이 상이해지기 때문...

이럼에도 장점은 대량의 트랜잭션 처리를 도와주고 서로 다른 도메인에 대해 분산 트랜잭션을 지원한다. 이런 복잡한 기능을 직접 구현하지 않아도 된다는 것이 큰 장점임.. 이외에도 단시간 급격한 요청에 대비하여 객체를 미리 생성하는 인스턴스 풀링을 지원함.

하지만 분산환경 지원을 위한 객체 직렬화 때문에 실행속도가 느리고 복잡한 프로그래밍 모델을 갖고 있음. 특정한 환경이나 기술에 코드가 종속적이고 테스트가 어려운 것이 단점.

우리나라에 Spring 으로만 

